♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 30=
=Episode 30=
(Cheng Ruoyu will be granted the title of Beauty and a thousand acres of farmland.)
(Wasiat Kaisar Untuk Cheng Ruoyu)
Announce it.
Sebarkanlah.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda.
How is this
Menurutmu,
going to give me any closure?
apa dengan begini maka bisa membuatku terbebas?
At least one of us
Di antara kita berdua,
must live.
setidaknya harus ada satu yang hidup.
Before I pass on,
Sebelum aku mati,
I need you
kau harus bertahan
Yes.
Baik.
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Adipati Chu)
Is Duke Chu's Qihai acupuncture point
Apa titik Qihai Tuan sering digerakkan belakangan ini?
It's the side effect of taking pills for martial art training.
Itu karena efek dari berlatih bela diri sambil meminum pil.
What did you say?
Apa katamu?
It's the result.
Nasib baik.
It's a great result.
Nasib yang sangat baik.
But it's also a great risk.
Namun, ini juga adalah bahaya besar.
I apologize, Master.
Mohon Tuan maklum.
He is unsociable and hence not very good with manners.
Orang ini sifatnya aneh dan tidak pandai bicara.
Those who achieved greatness
Orang yang hebat
have some weird quirks with them.
sedikit banyak memang sedikit aneh.
He could tell with just a glance.
Dia bisa tahu dalam sekali lihat,
That showed just how talented he was.
dia memang memiliki bakat unik.
Now that Imperial Physician Shen is gone,
Kebetulan Tabib Shen sudah tiada,
this man could take this place.
orang ini bisa menggantikannya.
Sir...
Tu... tuan.
Don't get up.
Bicaralah sambil berbaring.
Sir.
Tuan,
I seek your just judgment.
Anda harus memberiku keadilan.
Shi Yuan slaughtered my whole family.
Shi Yuan si bajingan itu membunuh keluargaku!
Fool!
Bodoh!
You've been used as a pawn without knowing it!
Sudah dimanfaatkan orang tapi masih tidak sadar!
Tell me,
Aku bertanya padamu.
the man with a beard
Pria berjenggot yang saat itu ikut di sisimu,
who exactly was he?
sebenarnya siapa?
A man with a beard?
Pria berjenggot?
Could it be my nephew Yuan Lin?
Jangan-jangan keponakanku, Yuan Lin?
Sir.
Tuan.
Did he get into trouble again?
Apa dia membuat masalah lagi?
Sir,
Tuan,
this is Yuan Lin,
orang ini adalah keponakan Yuan Xing, Yuan Lin.
He died during the fight
Tak sengaja terbunuh ketika berkelahi di gerbang kediaman Keluarga Shi kemarin.
He does look similar to the Left Advisor.
Memang sedikit mirip dengan Menteri Kiri.
What do you think?
Bagaimana menurut kalian?
He may not be involved,
Meskipun tak ada masalah dengan orang ini,
but those soldiers were murdered at the Shi's Residence.
tapi para jenderal terbunuh di kediaman Keluarga Shi.
Someone must have set them up.
Pasti ada yang merencanakan ini.
Indeed.
Benar.
The fighting was a distraction.
Perkelahian itu hanya untuk mengecoh,
The real motive was murder.
membunuh barulah tujuan sebenarnya.
I think
Aku merasa,
we should start
selanjutnya harus mulai diselidiki dari Jiang Ding.
Jiang Ding introduced Shi Yuan
Jiang Ding yang merekomendasikan Shi Yuan kepada Ayah.
He introduced
Merekomendasikan orang seperti ini,
Even if there was no ill intention,
meski orang ini tidak memiliki motif lain, dia tetaplah tidak kompeten.
Then, we'll start with Jiang Ding.
Kalau begitu, mulailah dari Jiang Ding.
Your Majesty.
Baginda.
Yu'er.
Yu'er.
Are you feeling better now?
Apa sudah membaik?
When I was
Aku...
unconscious,
Saat aku tak sadarkan diri,
what was Qiu Ziliang up to?
apa saja yang telah dilakukan Qiu Ziliang?
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Adipati Chu)
Who was it
Sebenarnya siapa
that worked in the dark
yang memiliki kekuatan dalam kegelapan
and slowly consumed
dan secara perlahan-lahan terus menelan
the power I possess?
kekuasaan milikku?
That is outrageous.
Siapa yang berani berbuat demikian?
It seems like Qi Yan's doing,
Di permukaan adalah Qi Yan,
but it's actually someone else.
tapi sebenarnya ada orang lain.
That person knows me very well.
Orang ini pasti sangat memahamiku,
The person must know the Chess of Generals Camp
bahkan juga sangat memahami Kamp Jiangqi dan Pasukan Shencai.
Do you suspect the Chess Overseer?
Tuan mencurigai Pengurus bidak?
She let Cheng Xi escape.
Dia sengaja melepaskan Cheng Xi,
That was how she returned
sehingga dia bisa kembali tanpa terluka sedikit pun.
It had happened before.
Terakhir kali juga.
She told me Cheng Ruoyu
Dia memberitahuku bahwa Cheng Ruoyu
had gone to Zhaoyi.
pergi ke Zhaoyi.
But the truth was,
Sebenarnya...
Cheng Ruoyu was meeting with Chen Yintai.
Cheng Ruoyu pergi mencari Chen Yintai.
She thought I didn't know.
Dia pikir aku tidak tahu.
If it happened once,
Satu kali.
it could be a coincidence.
Itu kebetulan.
But if it happened again,
Dua kali.
too good to be a coincidence.
Terlalu kebetulan.
I want to know
Aku...
if there could be a third coincidence.
ingin melihat apakah ada yang ketiga kalinya.
Understood.
Hamba mengerti.
I will keep an eye on the Overseer.
Aku akan pergi mengawasi Pengurus Bidak sekarang juga.
However,
Akan tetapi...
with all due respect,
maaf karena hamba banyak mulut.
if there is a spy
Jika ada mata-mata di dalam Kamp Jiangqi,
the Chess Overseer isn't the only suspect.
maka tak hanya Pengurus bidak seorang yang memiliki kecurigaan.
You suspect there are more of them.
Kau curiga masih ada yang lain?
I couldn't be sure.
Hamba tak berani mengatakannya.
Come forth.
Kau kemari.
Closer.
Lebih dekat lagi.
Tell me.
Katakan.
I suspect
Aku mencurigai...
the Right Minister.
Gajah Kanan.
So I sent the Right Advisor to follow him.
Karena itu aku mengutus Menteri Kanan mengikutinya.
The Right Advisor and the Right Minister
Menteri Kanan dan Gajah Kanan
seem very close.
sepertinya memiliki hubungan dekat.
Indeed.
Memang.
But isn't that great?
Jika begitu bukankah lebih baik?
I'll send the Right Advisor for this job.
Aku mengutus Menteri Kanan ke sana,
Perhaps you will have a better picture
dengan begitu kau akan mengerti
as to who is the traitor among our ranks.
sebenarnya siapa mata-matanya.
Or perhaps
Atau...
they are both traitors.
keduanya adalah mata-mata.
As you expected,
Seperti perkiraanmu,
Eunuch Qiu started suspecting Yanzhi
Kasim tidak hanya mulai mencurigai Yanzhi,
and you.
dia juga mulai mencurigaimu.
He sent me to spy on you.
Dia mengutusku untuk mengawasimu.
The Right Chariot is spying on Yanzhi.
Mengutus Benteng Kanan untuk mengawasi Yanzhi.
You risked drawing Eunuch Qiu's suspicion
Demi membantu Yanzhi menangani masalah,
just to cover up for Yanzhi.
tidak ragu membiarkan dirimu ikut dicurigai.
But is it worth it?
Apa melakukan ini benar-benar sepadan?
Your Majesty.
Baginda.
Do you have a solution?
Apa kau sudah mendapatkan solusi untuk menyelesaikannya?
Allow me to ponder on it.
Biarkan aku memikirkannya lagi.
(I can move!)
(Aku sudah bisa bergerak.)
I'm here to change His Majesty's bandage.
Aku datang untuk mengganti obat Baginda.
Prince Guang.
Yang Mulia Raja Guang?
Prince Guang!
Yang Mulia Raja Guang!
We have orders from Eunuch Qiu.
Tuan memerintahkan,
As a precaution
demi mencegah ada pengkhianat lain seperti Shi Yuan
from assassinating His Majesty,
yang ingin membunuh Baginda.
no one can enter
Tanpa izin darinya,
without his permission.
tidak ada yang boleh diizinkan masuk.
Prince Guang,
Yang Mulia Raja Guang,
please turn back.
lebih baik Anda kembali saja.
Prince Guang!
Yang Mulia Raja Guang.
Yu'er.
Yu'er.
It's all right, Yu'er.
Tidak apa-apa, Yu'er.
Prince Guang has left.
Yang Mulia Raja Guang sudah pergi.
You...
Kau...
Yu'er.
Yu'er.
Listen to me.
Dengarkan aku.
I'll manage.
Aku bisa bertahan.
Likewise.
Aku juga bisa bertahan.
Yu'er.
Yu'er,
You told me
kau sebelumnya bilang...
Shi Yuan recognized Yan Xiu,
Shi Yuan mengenali Yan Xiu,
but Yanzhi used some trick
tapi Yanzhi menggunakan trik jitu untuk menghapus kecurigaan Yan Xiu.
Am I right?
Apa benar?
You also said
Kau juga bilang...
they failed to swap out
masalah Bidan Cui
the real Madam Cui with their midwife.
dari awal memang ada yang janggal.
But somehow,
Namun...
you passed the pregnancy test.
juga lolos begitu saja.
Yanzhi was just as shocked.
Yanzhi juga sangat terkejut.
Your Majesty.
Baginda.
Do you have a plan?
Apa kau sudah punya cara?
No.
Tidak.
But...
Lalu...
But someone else has it.
Namun, ada orang yang punya cara.
Who?
Siapa?
The third person.
Orang ketiga.
My aunt?
Bibiku?
No.
Bukan.
The true third party.
Orang ketiga yang sebenarnya.
Greetings, sir.
Memberi hormat pada Tuan.
Is the name list for promotion
Bagaimana persiapan
ready to be announced?
daftar nama kandidat Pasukan Shencai yang baru?
Grandfather,
Kakek.
these are the candidates we selected.
Ini adalah kandidat yang kami diskusikan.
Please assess them.
Mohon Kakek memutuskan.
I don't want any mistakes this time.
Tidak boleh ada kesalahan lagi kali ini.
I assure you,
Tuan tenang saja.
their records are clean.
Beberapa nama ini semuanya bersih,
They will be loyal to you.
merupakan orang yang setia pada Tuan.
It was wise to bring down
Untungnya rencana Tuan sangat cerdas,
His Majesty first.
membuat Baginda terbaring,
Otherwise, the Shencai Army
jika tidak maka Pasukan Shencai
might already be
akan jatuh ke dalam tangan Baginda.
I know that.
Aku tahu
Rumors are circling lately.
ada banyak rumor beredar belakangan ini,
The soldiers are panicking.
membuat orang-orang di pasukan panik.
Send out my words.
Sebarkan perintah.
I appreciate their hard work.
Aku turut merasakan kerja keras mereka,
They will have three months' worth of pay as a reward.
menghadiahi mereka tiga bulan gaji militer.
We are thankful for the kindness.
Tuan sangat welas asih.
Well,
Lalu...
how is the preparation
sudah bagaimana persiapan untuk upacara penobatan?
Prince An's birth mother passed away.
Meskipun ibu kandung Raja An sudah tiada,
But the relatives on his mother's side support him.
tapi pihak keluarga Ibu sangat mendukung
(Humble Request from the Officials) They have contributed much to the cause.
dan memberikan banyak dukungan.
As of now,
Sekarang
half of officials of Imperial Court
setengah dari pejabat pemerintahan
have signed the partition.
sudah menandatangani buku petisi.
What about the other half?
Lalu bagaimana dengan setengahnya lagi?
Well,
Ini...
as you know,
Kakek juga tahu,
some civil officials
ada beberapa pejabat
are very stubborn.
yang sangat keras kepala.
I don't care what method you employ.
Aku tidak peduli kau menggunakan cara apa.
I want their signatures
Sebelum upacara penobatan,
before the appointment ceremony
aku harus melihat nama-nama orang ini.
Yes.
Baik.
But
Itu...
Cheng Xi is still at large.
Cheng Xi masih belum tertangkap.
I apologize for my manner,
Bukannya hamba banyak mulut...
but Cheng Xi is at large,
tapi Cheng Xi masih melarikan diri,
not to mention she is a skilled warrior
seni bela diri wanita ini kuat, juga bagai serigala berbulu domba.
Prince An's life might be in danger.
Takutnya Raja An mungkin berada dalam bahaya.
It's all right.
Tidak masalah.
I've sent out orders
Aku sudah memberi perintah,
to the Chess of Generals Camp.
terhadap Kamp Jiangqi...
They live if Prince An can carry on with his life.
jika Raja An hidup maka mereka hidup.
But if he died,
Jika Raja An mati,
the whole Camp won't live to see another day.
maka semua orang di kamp harus ikut mati.
I applaud Qiu Ziliang's decision.
Langkah Qiu Ziliang ini benar-benar hebat.
Even if
Dengan begini,
the Right Minister and I betray him,
meskipun aku dan Gajah Kanan tidak setia,
we can't make a move on Prince An.
kami juga tak berani menyentuh Raja An.
But he doesn't know
Namun, dia tidak tahu bahwa
that we care very little
kita sama sekali tak keberatan membiarkan Raja An hidup.
The ceremony would be pointless
Selama dia hidup,
if Prince An was dead.
maka upacara penobatan baru memiliki makna.
Traitors and rebels
Para pemberontak dan pengkhianat,
will always be loathed.
semuanya harus mendapat hukuman.
Where are the Zhenwu Army now?
Pasukan Kota Wu sudah sampai mana?
They have reached Shuozhou.
Sudah sampai Shuozhou.
Shi Yuan
(Shi Yuan...)
was Qiu Yanzhi's
sebenarnya adalah salah satu pion terpenting milik Qiu Yanzhi.
He shouldn't have
Tidak seharusnya
been found
dengan begitu mudah ditemukan oleh Qiu Ziliang,
He shouldn't have managed to infiltrate the palace
apalagi membiarkannya bisa memasuki istana untuk membunuhku
and assassinated me.
dan membuatku terluka parah.
Qiu Ziliang used this attack to retaliate successfully.
Membuat Qiu Ziliang berhasil melakukan serangan balik.
All of these
Semua ini...
were the doing of the third party.
ulah orang ketiga di balik layar.
(I don't get it.)
(Aku tidak mengerti dengan ini.)
(The person helped us so many times,)
(Orang itu selalu membantu kita,)
(so why would he set us up)
(tapi juga membuat rencana untuk mencelakai kita.)
(to harm us?)
(Sebenarnya untuk apa?)
Collateral damage.
Agar kedua pihak saling menghabisi dan terluka.
The third party wouldn't want
Aku menghabisi Qiu Ziliang
Qiu Ziliang and I
ataupun Qiu Ziliang menghabisiku,
to bring each other down.
semua itu bukan hal yang diharapkannya.
Who could that be?
Lalu sebenarnya siapa orang itu?
We shall wait.
Tunggu saja.
Why must we wait?
Tunggu saja?
The person won't let me die just yet.
Dia tidak akan membiarkanku mati sekarang.
There must be some way to save my life.
Dia pasti akan mencari cara untuk menyelamatkanku.
That will be our last chance.
Ini adalah kesempatan terakhir kita,
We must make use of it.
kita harus menggunakannya baik-baik.
The Right Advisor.
Menteri Kanan?
You...
Kau...
I'm here to help you.
Aku datang untuk membantumu.
Try to move your body a little.
Cobalah bergerak.
Do you feel better?
Apa sudah merasa jauh lebih nyaman?
What is going on?
Ini sebenarnya kenapa?
Injuries from a real bone-breaking
Hukuman peremukan tulang yang asli
can never be healed.
tidak mungkin bisa disembuhkan.
When I did it to you,
Jadi ketika menindakmu saat itu,
I didn't use full strength.
aku menjaga batas.
But you had to
Hanya membuatmu merasakan lebih banyak rasa sakit luar saja.
Get up.
Bangunlah.
Why did you do it?
Kenapa kau melakukan itu?
His Majesty's dying.
Saat ini nyawa Baginda sedang sekarat,
No outsider is allowed to come in.
orang luar juga tidak bisa masuk.
Only you can save him now.
Hanya bisa mengandalkanmu untuk menyelamatkannya.
How?
Bagaimana caranya?
I brought some medicines.
Aku membawa sedikit obat,
Give it to His Majesty.
nanti kau minumkan pada Baginda.
Thank you.
Terima kasih.
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Adipati Chu)
One with nothing has no fear either.
Yang bertelanjang kaki tak takut pada yang memakai sepatu. [*pepatah]
Do you get it?
Apa kau paham?
(Petition)
(Buku Petisi)
Just as Your Majesty predicted,
Ternyata benar seperti perkiraan Baginda,
someone came to our rescue.
ada yang datang menyelamatkan kita.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Adipati Chu)
Sir.
Tuan.
A letter for you.
Ada surat.
Great.
Bagus.
Yanzhi.
Yanzhi.
It's Liu Misha.
Liu Misha.
Has she arrived in Zhenwu?
Dia sudah sampai di Kota Wu?
No.
Tidak.
The Left Chariot captured her.
Dia ditangkap oleh Benteng Kiri.
I want a background check on the Left Chariot,
Aku mau asal usul dan identitas Benteng Kiri,
and a record of all the tasks
serta urusan yang dia tangani di Kamp sebelumnya.
I want his full record now.
Segera cari catatan riwayatnya untukku.
Yes.
Baik.
Inform the Zhenwu Army
Beri tahu Pasukan Kota Wu mengenai berita penangkapan Liu Misha,
Ask them to rescue her.
biar mereka cari cara menyelamatkannya.
Yes.
Baik.
One more thing,
Dan juga,
inform Qi Yan immediately.
segera beri tahu Qi Yan mengenai hal ini.
I'll see to it.
Aku akan pergi mengaturnya.
My father sent you to spy on me.
Ayah mengutusmu untuk mengikutiku?
Yes.
Iya.
Xiu.
Xiu.
From now on,
Jadi mulai sekarang,
do not say what you shouldn't say.
jangan ucapkan hal yang tak seharusnya diucapkan,
Do not go where you shouldn't be.
jangan pergi ke tempat yang tak seharusnya dikunjungi,
Do not meet anyone you shouldn't see.
jangan bertemu dengan orang yang tak seharusnya ditemui.
What is it?
Katakanlah.
What is the bad news?
Masih ada kabar buruk apa lagi?
Liu Misha is dead.
Liu Misha sudah mati.
In case anything happened,
Untuk menghilangkan keraguan,
the Left Chariot brought her head back.
Benteng Kiri membawa kepalanya kembali.
The Right Minister is being monitored too.
Gajah kanan juga telah diawasi,
Eunuch Qiu had sent
dan orang yang diutus Tuan untuk mengawasinya adalah Menteri Kanan.
That was well-played.
Langkah yang sangat luar biasa.
Indeed.
Benar.
If the Right Advisor wishes
Jika Menteri Kanan ingin membuktikan
to prove she's innocent,
dirinya tidak bersalah,
she must not let the Right Minister
maka dia tak boleh lagi membiarkan Gajah Kanan bertindak.
When they are monitored,
Dengan begitu,
they will be restrained due to the suspicion
pergerakan keduanya akan terbatasi karena dicurigai.
The Right Advisor and the Right Minister
Menteri Kanan dan Gajah Kanan dari awal memang satu komplotan.
But why would the Right Chariot
Namun, Benteng Kanan...
want to warn me?
kenapa harus memperingatkanku?
I'm not sure.
Tidak jelas.
By the way,
Oh, ya.
this is the record on the Left Chariot.
Ini catatan tentang Benteng Kiri.
Just as Nine,
Orang ini sama seperti Jiu,
his performance has always been mediocre.
performanya biasa-biasa saja.
But the Left Minister chose him.
Namun, Gajah Kanan memilihnya
Qiu Ziliang used him for his bidding.
dan Qiu Ziliang menggunakannya.
And now he killed Liu Misha,
Sekarang, dia juga telah membunuh Liu Misha,
ruining my greatest plan.
merusak langkah terbaik caturku.
I miscalculated.
Aku lengah.
What's done is done.
Masalah sudah jadi seperti ini,
Blaming yourself won't help us.
tak ada gunanya menyalahkan diri sendiri.
We should figure out
Lebih baik pikirkan
a way to stop the appointment ceremony.
bagaimana cara menghentikan upacara penobatan.
Liu Misha is dead.
Liu Misha sudah mati,
Li Deyun is trapped inside the house.
Li Deyun terjebak di kediamannya.
The Right Minister and I
Sedangkan aku dan Gajah Kanan,
are both being monitored.
diawasi secara terpisah.
Qi Yan is of no use to anyone.
Qi Yan sudah tak berkutik lagi.
How ironic.
Konyol sekali.
I thought I had total control
Awalnya kukira Kamp Jiangqi
over the Chess of Generals Camp.
berada dalam kendaliku.
But as it turned out,
Siapa sangka,
Qiu Ziliang could easily
perubahan pemimpin...
remove anyone
semuanya berada dalam kendali penuh Qiu Ziliang.
One last sip.
Suapan terakhir.
Your Majesty.
Baginda,
How do you feel now?
bagaimana keadaanmu?
Do you feel better?
Sudah lebih baik?
What about you?
Bagaimana denganmu?
Me?
Aku?
I...
Aku...
I consider it a blessing in disguise.
bisa dibilang mendapatkan berkah di balik bencana dan terlahir kembali.
I could take on ten soldiers in the past.
Sebelumnya, aku seorang bisa melawan sepuluh orang.
Now I could take on a whole battalion.
Sekarang, aku seorang bisa melawan seratus orang.
Your Majesty.
Baginda,
You must get well soon.
Anda juga harus segera sembuh.
Duke Chu arrives!
Adipati Chu tiba.
Your Majesty.
Baginda,
How do you feel
beberapa hari ini,
over the past few days?
apa keadaanmu baik?
Your Majesty.
Baginda,
The appointment ceremony is three days from now.
tiga hari lagi adalah upacara penobatan.
I'm afraid Your Majesty
Kulihat kondisi kesehatan Baginda seperti ini,
is in no shape to attend it.
takutnya tidak bisa hadir.
But fear not,
Namun, Baginda tidak perlu khawatir,
I'll be there.
ada aku.
I'll make sure
Aku pasti akan melaksanakannya dengan sebaik-baiknya.
By the way,
Oh, ya.
except for Li Deyun,
Di luar dari Li Deyun,
all the officials of the Imperial Court
semua pejabat pemerintahan
have signed a petition
semuanya membuat petisi
to make Prince An the next Emperor.
memohon agar Raja An naik takhta.
The officials have united as one.
Para pejabat sangat kompak, tak ada lagi kekhawatiran akan masalah internal.
As for external threats,
Mengenai masalah eksternal,
Your Majesty,
supaya Baginda tahu,
the Zhenwu Army
Pasukan Kota Wu telah...
has been stopped in Shuozhou
ditahan di luar kota Shuozhou oleh Pasukan Shencai yang kuutus.
As for Princess Misha,
Sedangkan Putri Misha...
I'm sorry.
sungguh disayangkan...
She died.
sudah mati.
Speaking of her,
Omong-omong,
I must admit Princess Misha was rather resilient.
Putri Misha ini benar-benar sangat beruntung,
She was rumored dead many times.
berkali-kali tidak mati.
But this time,
Kali ini,
I ordered my men
aku memerintahkan orang untuk
to severe her head as evidence.
memenggal kepalanya,
She is dead through and through.
kematiannya sudah tak diragukan lagi.
I
Aku...
understood.
sudah tahu sekarang.
Qi Yan.
Qi Yan,
Don't you
apakah...
have anything else
tak ada yang ingin
to tell me?
kau katakan pada Ayah Angkat?
Godfather.
Ayah Angkat,
Congratulations.
selamat untukmu.
For what?
Selamat untukku?
Forget it.
Sudahlah.
Rest well and heal.
Kau memulihkanlah diri baik-baik.
As long as I'm around,
Selama ada aku,
it will all get better.
semuanya akan baik-baik saja.
I must take my leave now.
Aku undur diri dulu.
Have you decided?
Apakah sudah ada keputusan?
As Official Qiu told us,
Tuan pernah berkata,
if Prince An died,
jika Raja An mati,
everyone must die with him.
maka seluruh kamp ikut mati.
If Prince An died,
Setelah membunuh Raja An,
it would only take him half a year to appoint another crown prince.
hanya butuh setengah tahun untuk menobatkan pangeran baru lagi.
If he lost the Chess of Generals Camp,
Jika Kamp Jiangqi tiada,
it would take at least five years to rebuild it.
membangun satu lagi setidaknya butuh lima tahun.
He is very well aware
Untung dan ruginya, dia bisa menghitungnya dengan jelas.
However,
Akan tetapi...
the Right Chariot is still monitoring us.
Benteng Kanan masih mengawasi kita.
Let's find out
Kalau begitu, aku ingin lihat,
if he could stop us.
dia akan menghalangi atau tidak?
Your Majesty.
Baginda.
Yu'er.
Yu'er.
The third party
Tampaknya, orang ketiga
failed to bring down Qiu Ziliang.
tak mampu menang dari Qiu Ziliang.
I
Aku...
need a favor from you.
ingin memohon sesuatu padamu.
Your Majesty,
Baginda,
are you asking for my help
dengan status apa
as a ruler?
Anda mengatakan ucapan ini?
If so,
Jika dengan status kaisar,
your wish
kaisar memberi perintah,
is my command.
aku mana berani menolak.
You don't need a favor from me.
Kenapa pakai kata "memohon"?
I asked as a friend.
Teman.
I'm asking you
Dengan status sebagai teman yang pernah sehidup semati bersama,
and went through life and death with you.
memohon hal ini padamu.
I cannot accept your request.
Kalau begitu, maafkan aku tak bisa memenuhinya.
Do you know what I want to ask of you?
Apa kau tahu apa yang ingin kukatakan padamu?
I know what you're going to say.
Aku tahu apa yang akan Anda katakan.
Your Majesty,
Baginda,
you want to see Prince An.
Anda ingin menemui Raja An, bukan?
Yes.
Benar.
I want to talk to Prince An.
Aku memang ingin bertemu Raja An,
But it's not what you think it is.
tetapi tidak seperti yang kau pikirkan.
What do you think
Baginda merasa,
I am thinking, Your Majesty?
apa yang kupikirkan?
You must think
Kau pasti merasa
Misha's death has left me with no other options.
setelah kematian Misha, aku tidak punya jalan keluar.
If I retaliate
Kecuali menyerang balik
by killing Prince An
dan membunuh Raja An
and prevent his coronation,
agar dia tidak bisa naik takhta.
then
Dengan begitu,
I
aku...
might extend my life a little.
bisa bertahan hidup untuk sementara waktu.
Am I right?
Benar tidak?
No.
Tidak.
The Emperor I know
Baginda yang kukenal
would never want
tidak akan pernah mencelakai saudara kandungnya sendiri.
So why are you stopping me?
Lalu, kenapa kau ingin menghalangiku?
You are too weak to do so.
Kondisi tubuh Baginda tidak mengizinkannya,
Qiu Ziliang won't allow it either.
Qiu Ziliang juga tidak mengizinkannya.
You saved me.
Aku diselamatkan olehmu,
I will hold on.
aku mampu bertahan.
So
Kalau begitu,
don't let my effort be in vain.
jangan biarkan aku sia-sia menyelamatkanmu.
Very well.
Baik.
I beg of you.
Kumohon.
No.
Tidak bisa.
If anything happens on your way
Jika aku membawamu menemui Raja An
to meet Prince An,
dan terjadi sesuatu ketika dalam perjalanan,
I will hate myself for the rest of my life.
aku akan membenci diriku selamanya.
You have my word.
Aku jamin padamu,
Nothing bad
pasti tidak akan terjadi apa-apa.
What if
Namun, bagaimana bila ketahuan Qiu Ziliang?
Before the appointment ceremony,
Sebelum upacara penobatan,
he will not take the risk
dia pasti tidak akan menyakitiku dan merusak rencananya.
But what happens next?
Lalu, bagaimana setelahnya?
Since Liu Misha is dead,
Begitu Liu Misha mati,
Zhenwu is lost.
cara mengandalkan Kota Wu langsung kandas.
I have no other options left.
Aku tak punya jalan keluar lagi.
After the appointment ceremony,
Setelah upacara penobatan...
there is no future for me.
apa aku masih bisa hidup?
Yu'er,
Jadi, Yu'er...
I must meet with Prince An.
aku harus menemui Raja An.
Tonight will be
Jika tidak menemuinya malam ini,
my last chance to see him.
maka tidak ada kesempatan lagi.
Please, I beg of you.
Aku mohon padamu,
Please help me.
kau harus penuhi permintaanku.
You're the person
Kau adalah orang...
I trust the most
yang paling kupercaya...
and the one I rely on.
dan paling pantas kupercayai.
I need your help.
Bantulah aku.
I'm begging you.
Anggaplah aku memohon padamu.
Your Majesty.
Baginda,
Please hang in there.
bertahanlah sedikit lagi.
We'll be there soon.
Kita akan segera sampai.
Very well.
Baik.
Yu'er.
Yu'er.
What is it?
Apa?
It's nothing.
Tidak apa-apa.
Let's move on.
Ayo.
Watch your steps.
Hati-hati.
For Prince An's safety,
Untuk mencegah sesuatu terjadi pada Raja An,
Eunuch Qiu doubled the security.
Tuan telah menggandakan penjagaan.
Must you go on your own?
Apakah kau harus pergi sendiri?
I should go instead.
Lebih baik aku saja yang pergi?
No.
Tidak bisa.
Walking right into the place
Semakin terang-terangan,
will not draw suspicion.
semakin tak akan dicurigai.
Are you looking for Right Chariot?
Kau sedang mencari Benteng Kanan?
I checked.
Sudah kuperhatikan, dia tak ada di sini.
Wait.
Tunggu.
The Right Chariot?
Benteng kanan?
I don't think so.
Sepertinya bukan.
They will get themselves killed.
Apa mereka sudah gila?
Stop them.
Halangi mereka.
Yes.
Baik!
Can't you wait for another three days?
Menunggu tiga hari saja kau tak bisa.
Do you have a death wish?
Buru-buru cari mati, ya?
His Majesty wished
Baginda ingin bertemu Yang Mulia Raja An,
to have a word with Prince An.
ada yang ingin dia katakan.
I tried to stop him,
Aku juga sudah membujuknya,
but His Majesty insisted on it.
tetapi Baginda bersikeras.
So we came.
Jadi, kami datang kemari.
Why are you there?
Kenapa kau bisa muncul di sana?
We are there for the same reason.
Sama dengan tujuan Baginda.
No.
Tidak.
You went there
Tujuanmu...
for a different reason.
berbeda dengan tujuanku.
Didn't Your Majesty plan to kill Prince An?
Bukankah Baginda pergi untuk membunuh Raja An?
You wanted to kill Prince An.
Kau ingin membunuh Yang Mulia Raja An?
Why?
Kenapa?
To save you.
Menyelamatkanmu.
Don't bother.
Tidak perlu.
I must.
Harus.
I've run out of options.
Aku sudah tak punya jalan keluar.
No.
Kau punya.
If Prince An is killed,
Jika Raja An mati,
you will rise to prominence.
kau akan terselamatkan.
My father managed
Alasan kenapa Ayah dapat membujuk para pejabat,
into accepting Prince An's coronation
mendukung Raja An naik takhta,
not because of his threats and influence,
tidak hanya karena penyalahgunaan pengaruhnya,
but because of the family of Prince An's mother.
lebih karena keluarga ibu Raja An.
They have wealth
Minta uang dapat uang,
and network.
minta orang dapat orang.
If it were the other princes,
Jika diganti dengan pangeran lain,
it wouldn't go as smoothly.
takkan mungkin bisa selancar ini.
Which is why
Jadi,
there won't be
setelah membunuh Raja An,
another Emperor for some time
dalam waktu singkat,
after Prince An is killed.
takkan ada kaisar baru kedua.
You can extend your life.
Sehingga kau baru bisa hidup terus.
Your Majesty.
Baginda.
I doubt he'll live much longer.
Menurutku, hidupnya tak lama lagi.
I must
Aku...
talk to Prince An.
ingin bertemu Raja An.
As you saw just now,
Kau juga sudah melihatnya.
the place was heavily guarded.
Penjagaan di tempat Raja An sangat ketat.
I know you have a way
Aku tahu kau pasti punya cara untuk menyelamatkan Raja An.
I must
Ada yang harus
talk to Prince An.
kukatakan pada Raja An.
Please help me
Tolong biarkan aku
see him one more time.
menemuinya sekali lagi.
Yanzhi,
Yanzhi,
please.
kumohon.
Sir.
Lapor, Tuan.
What is it now?
Ada apa?
The Chess Overseer has requested
Pengurus Bidak bertanya,
for permission to let His Majesty
Baginda ingin menemui Raja An,
meet with Prince An.
apakah diperbolehkan?
Permission granted.
Biarkan dia menemuinya.
Yes.
Baik.
Come.
Mari.
I wouldn't dare.
Hamba tidak berani.
When I told you to sit,
Kusuruh kau duduk,
just sit.
maka kau duduk saja.
Yes.
Baik.
There are only
Di sini
the two of us here.
hanya tersisa kita berdua saja.
This reminds me
Mengingatkanku pada malam saat Mendiang Kaisar meninggal.
He also requested
Mendiang Kaisar juga memohon padaku,
to meet Qi Yan one last time.
ingin bertemu Qi Yan untuk terakhir kalinya.
I granted him the wish.
Aku setuju.
Do you know why I did it?
Apa kau tahu kenapa?
Because
Karena...
you were giving him
karena Tuan
one final chance.
ingin memberi Mendiang Kaisar sebuah kesempatan terakhir.
Indeed.
Benar.
If the late emperor killed Qi Yan,
Jika Mendiang Kaisar membunuh Qi Yan,
I would be furious as well.
aku juga akan sangat marah.
But I would respect him
Namun, juga akan menghormatinya sebagai seorang tokoh.
For he had
Karena dia memiliki
the founding father's character.
karakter para leluhur.
Brother!
Kakak.
Qi Rong.
Adik Kedelapan,
Rise.
berdirilah.
Brother.
Kakak.
Please, I beg of you.
Kakak, kumohon.
Don't take my life.
Bisakah kau jangan membunuhku?
Brother.
Kakak,
Brother, I didn't
sungguh bukan aku sendiri yang ingin kembali.
It was Cheng Xi who brought me back.
Cheng Xi yang menangkapku kembali.
Soon afterward,
Begitu ditangkap kembali, Ayah Angkat langsung membuatku jadi adik mahkota.
I never asked for any of these.
Bukan aku sendiri yang menginginkannya.
It doesn't matter.
Semua ini tidak penting.
Brother.
Kakak.
Are you
Kau...
not mad at me?
kau tidak marah padaku lagi?
I only came
Aku datang,
because I have three questions for you.
karena ingin menanyakan tiga pertanyaan padamu.
They are the same questions
Tiga pertanyaan ini...
the late emperor
juga ditanyakan
asked me before passing on.
Mendiang Kaisar padaku sebelum kematiannya.
What are they?
Pertanyaan apa?
The first question,
Pertama,
can you take care of yourself?
bisakah kau menjaga dirimu sendiri baik-baik?
Yes.
Bisa.
I can.
Aku bisa.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪